### 2024-03-03 informes/paper/main.tex
Terminado v2 paper

\documentclass[conference]{IEEEtran}

\IEEEoverridecommandlockouts

\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{romannum}
\usepackage{stfloats}
\usepackage{balance}

\begin{document}

\title{Lectura y procesamiento digital de señales electrocardiográficas\\
\thanks{Agradecemos a la Universidad Tecnológica Nacional por permitirnos
el uso de sus instalaciones y recursos para realizar nuestro proyecto, y a los
docentes de la materia Medidas Electrónicas I: Pablo De Cesare, Franco Zaccra
y Ramiro Germán Rodriguez Colmeiro por su apoyo durante el trabajo}
}

\author{\IEEEauthorblockN{1\textsuperscript{er} Bruno Glecer}
\IEEEauthorblockA{\textit{UTN - FRBA} \\
Buenos Aires, Argentina \\
bglecer@frba.utn.edu.ar
}
\and
\IEEEauthorblockN{2\textsuperscript{do} Jonathan Yujra}
\IEEEauthorblockA{\textit{UTN - FRBA} \\
Buenos Aires, Argentina \\
jonathany@frba.utn.edu.ar
}
}

\maketitle

\begin{abstract}
La técnica de la lectura de señales eléctricas producidas por el corazón se
conoce como electrocardiografía, y es una parte importante de la medicina
moderna. En esta publicación demostramos un circuito básico capaz de captar y
digitalizar señales cardíacas mediante el uso de un par de electrodos colocados
sobre un paciente, conocido como electrocardiografía de única derivación. 
\end{abstract}

\begin{IEEEkeywords}
ECG, bioengineering, filtering, DSP
\end{IEEEkeywords}

\section{Introducción}

La técnica de electrocardiografía (ECG) ha experimentado una evolución
significativa con el desarrollo de técnicas de procesamiento digital de señales.
Históricamente, la única forma de registrar las mediciones era mediante la
impresión en tiempo real de la amplitud de la señal sobre papel. Si bien este
método sigue siendo muy utilizado para mediciones de corto plazo, algunas
aplicaciones como la electrocardiografía ambulatoria (también conocido como
monitores Holter) requieren de tomar muestras por periodos largos de tiempo y de
forma portátil, para estos casos la electrocardiografía digital es una técnica
esencial. Para una descripción en mayor profundidad acerca de la historia y el
estado del arte de la electrocardiografía el lector puede referirse a las
siguientes fuentes: \cite{ecg_history} \cite{ecg_moderno}

El objetivo de este trabajo, es el desarrollo de un electrocardiógrafo digital
con la suficiente fidelidad de señal para distinguir los eventos del ciclo
cardíaco. Por simplicidad, se decidió utilizar materiales ya presenten en los
laboratorios de la universidad. Además, se propone un método de calibración en
donde utilizando un instrumento de referencia, se obtienen dos parámetros de
corrección asociados al electrocardiógrafo, que sirven para aplicar una
calibración lineal a las mediciones tomadas.

\section{Fundamentos biológicos}

\subsection{Origen de la actividad eléctrica del corazón}

El corazón es un órgano vital presente en la mayoría de los animales que cumple
la función de circular sangre a través de las arterias y venas con el fin de
transportar oxígeno y nutrientes a la gran mayoría de las partes del cuerpo.
El corazón está principalmente compuesto por tejido muscular que se contrae y
relaja en forma coordinada. La secuencia en el que lo realiza se conoce como el
ciclo cardíaco. Las contracciones son causadas por señales eléctricas producidas
por el nódulo sinoauricular. Debido a que la naturaleza de estas señales es
eléctrica, y debido a que los tejidos húmedos incluyendo la piel tienen una
conductividad eléctrica considerable, es posible realizar mediciones de estas
señales de forma no invasiva mediante la colocación de electrodos en la región
cercana al corazón. Observando las señales es posible identificar las distintas
etapas del ciclo cardíaco, y con suficiente pericia, reconocer la salud del
órgano.

Para mayor comprensión, a continuación describiremos las etapas más importantes
del ciclo cardíaco y como se relacionan con una señal electrocardiográfica:
\cite{ecg_workings}

\begin{itemize}
    \item \textbf{Sístole auricular (Onda P)}:
        Durante esta etapa las cavidades superiores llamadas aurículas se
        contraen para enviar la sangre a las respectivas cavidades inferiores
        llamadas ventrículos.
        La aurícula derecha recibe sangre desoxigenada del cuerpo, mientras la
        aurícula izquierda recibe sangre recientemente oxigenada, directo de los
        pulmones.

        Este evento da origen a una señal denominada \textit{onda P}

    \item \textbf{Sístole ventricular (Complejo QRS)}:
        Durante esta etapa los ventrículos se contraen para expulsar la sangre
        al exterior del corazón. El ventrículo derecho envía su sangre
        desoxigenada hacia los pulmones, mientras que el ventrículo izquierdo
        envía su sangre oxigenada al resto del cuerpo.
        Esta etapa es compleja, y su representación eléctrica puede variar, pero
        suele estar compuesta por un pico negativo pequeño denominado
        \textit{onda Q}, seguido de un pulso positivo de alta amplitud
        denominado \textit{onda R} y seguido de otro pulso negativo denominado
        \textit{onda S}. El conjunto de estas tres ondas, se las denomina
        \textit{complejo QRS}.

        Dependiendo del estado del corazón, la onda Q y la onda S pueden estar o
        no presentes, mientras que la onda R siempre esta presente y corresponde
        al punto de mayor actividad eléctrica del corazón en todo su ciclo.

    \item \textbf{Diástole Ventricular (Onda T)}:
        En esta etapa los ventrículos se relajan, preparando el corazón para el
        siguiente ciclo. La relajación de los ventrículos se presenta
        eléctricamente como una onda similar a la onda P. A esta onda se la
        denomina \textit{onda T}.

\end{itemize}

En la figura \ref{fig:ecg_onda} se muestra un diagrama de una señal ECG típica.

\begin{figure}[th]
    \centerline
    {\includegraphics[width=0.9\linewidth]{figs/512px-EKG_Complex_en.svg.png}}
    \caption{Ejemplo de una señal de ECG típica. La última onda "U" no suele ser
    visible debido a su pequeña amplitud, y su naturaleza no está totalmente
    comprendida.}
    \label{fig:ecg_onda}
\end{figure}

\subsection{Características de la señal eléctrica}
\label{electrical_characteristics}

Las señales eléctricas captadas por los electrodos tienen amplitudes en el rango
de 1 a 3 mV, dependiendo de la ubicación de los electrodos, su tamaño,
características de la piel del paciente, entre otros factores difíciles de
controlar. Además, se conoce que el rango de frecuencias de interés de la señal
es de entre 0.05 Hz y 200 Hz. Por otro lado, la impedancia de salida de la señal
puede rondar los cientos de kiloohmios, lo cual exige una impedancia de entrada
alta para el correcto funcionamiento de un electrocardiógrafo.  
 \cite{ecg_signal_amp} \cite{ecg_signal_freq}

\section{Metodología General}

\begin{figure*}[hb]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/etapa_analogica.png}
    \caption{Esquemático simplificado de la etapa analógica del módulo
    desarrollado por el GIBIO en la UTN-FRBA.}
    \label{fig:etapa_analogica_esquematico}
\end{figure*}

\subsection{Objetivo de medición}

Nuestra meta para este trabajo fue el diseño y construcción de un
electrocardiógrafo capaz de captar una señal cardíaca con la suficiente calidad
para lograr distinguir la onda P, T y el complejo QRS y de mostrar los valores
temporales y de amplitud lo más precisamente posible.

Por simplicidad, se eligió que su entrada sea de única derivación (un solo par
de electrodos).

\subsection{Acondicionamiento analógico}

La señal captada por los electrodos debe ser amplificada y filtrada
analógicamente antes de ser digitalizada. La elección de la primera etapa de
amplificación es crítica: es especialmente importante que sea de bajo ruido,
debido a la pequeña señal de entrada, y tiene que operar con mínimo consumo de
corriente de polarización de entrada, debido a la alta impedancia de salida de
los electrodos.

El diseño de esta etapa puede ser complicada y requiere implementarse en un PCB 
con consideraciones de diseño especiales. Para optimizar el proceso, se decidió
utilizar un módulo para captar señales biológicas diseñado y armado por el grupo
de investigación \textit{GIBIO} en la UTN-FRBA. Este módulo ya tiene diseñada
una etapa de entrada completa junto con su circuito de alimentación que se
utilizó para este proyecto.

El módulo consiste de una etapa de entrada utilizando el amplificador
operacional ADA4530 fabricado por Analog Devices \cite{ada4530} como primera
etapa, seguido de una etapa de filtrado de altas frecuencias, seguido de una
etapa de ganancia configurable mediante el uso de resistencias variables y
finalmente una etapa para desplazar la señal hacia valores positivos y centrarla
en 1.65 V, esto es necesario, ya que la referencia negativa del ADC es de 0 V.

El amplificador operacional ADA4530 es un perfecto candidato para la primera
etapa de amplificación. Tiene una corriente de polarización de entrada de 20 fA.
Además, proporciona un terminal de "guard" que permite reducir las perdidas
parásitas de la señal hacia la masa del circuito.

La figura \ref{fig:etapa_analogica_esquematico} muestra el esquemático
simplificado del módulo analógico.

Un problema de diseño de este módulo, es que no tiene una frecuencia de corte
superior lo suficientemente baja como para actuar de filtro anti-alias. Esto
puede ser perjudicial para nuestro objetivo y una nueva iteración del circuito
resolvería este error.

Dos de las etapas tienen ganancia ajustable mediante el uso de resistencias
variables. Estas resistencias fueron ajustadas y luego medidas, sus valores se
encuentran en la figura \ref{fig:etapa_analogica_esquematico}, estos valores
darán lugar a una ganancia teórica de 8.631 veces. Este valor fue el utilizado
para realizar la calibración más adelante. Su valor exacto y su tolerancia no es
de gran importancia, ya que la calibración contempla la compensación por su
incertidumbre, siempre y cuando este valor no varíe con el tiempo u otros
factrores.

\subsection{Conversión A/D}

Para convertir la señal analógica entregada por el módulo de amplificación a una
señal digital necesitamos de un ADC que logre la suficiente frecuencia de
muestreo para asegurar que no se está perdiendo información en este proceso.
Como consecuencia del teorema de Nyquist-Shannon \cite{shannon_sampling},
sabemos que la frecuencia mínima a la que se tiene que muestrear es el doble de
la frecuencia máxima presente en la señal analógica, en nuestro caso la
frecuencia de muestreo mínima es de 400 muestras por segundo.

Como se describió en \ref{electrical_characteristics} la señal ECG puede tener
amplitudes de 1 mV, que luego de la amplificación, estas serán de alrededor de
8 mV. Si se desea obtener una resolución vertical de 100 puntos, entonces el ADC
necesitará tener una resolución de $\frac{8 mV}{100} = 80 \mu V$

Se decidió utilizar el ADC ADS1115 de Texas Instruments \cite{ads1115} que
adquirimos ya montando sobre una placa con los componentes auxiliares que
necesita el circuito integrado ya colocados.

Este ADC tiene una frecuencia de muestreo máxima de 860 muestras por segundo,
resolución de 16 bit y una interfaz I$^2$C. Este ADC fue elegido por su gran
disponibilidad, facilidad de uso y también porque cumple con nuestro requisito
de ser capaz de muestrear por arriba de los 400 Hz.

El ADS1115 fue configurado en modo single-shot para utilizar la base de tiempo
del microcontrolador. Estará operando a 500 muestras por segundo. En términos de
resolución, la tensión de referencia positiva fue configurada para utilizar la
referencia interna de 4.096 V, y 0 V como referencia negativa. Esta
configuración permite una resolución teórica de $\frac{4.096 V}{2^{16}} = 
62.5 \mu V$ lo cual excede nuestro requisito de una resolución vertical menor
a $80 \mu V$

\subsection{Interfaz PC-ADC}

Para configurar y comunicar los resultados del ADS1115 con una computadora, es
necesario el uso de un microcontrolador. Decidimos utilizar una placa de
desarrollo de ST Microelectronics: La \textit{Nucleo F401-RE} \cite{nucleo}.
Esta placa está basada sobre un microcontrolador STM32F401RE, este es un ARM
Cortex-M4 de 32 bit con una frecuencia de reloj máxima de 84 MHz.

De este microcontrolador utilizamos principalmente un puerto I$^2$C para la
comunicación con el ADS1115, un timer interno con una interrupción para poder
iniciar una conversión con una frecuencia de 500 Hz y un puerto UART que la
placa de desarrollo utiliza para crear un enlace con la PC mediante el
puerto USB.

El programa ejecutándose en el microcontrolador realiza la configuración inicial
del ADS1115, su lectura periódica y la transmisión de los resultados de las
conversiones del ADC mediante un puerto serie.

El código fuente y los binarios utilizados se encuentra en el repositorio del
proyecto. \cite{repository}

La figura \ref{fig:foto_proyecto} muestra el electrocardiógrafo ensamblado.

\begin{figure}[h]
    \centerline{\includegraphics[width=\linewidth]{figs/foto_proyecto.jpeg}}
    \caption{Fotografía del proyecto en su gabinete. En la parte superior a la
    izquierda se encuentra la STM32 Nucleo, debajo de ella se encuentra el
    módulo ADS1115 y a la derecha se encuentra la placa de adquisición de
    señales biológicas. }
    \label{fig:foto_proyecto}
    \end{figure}

\subsection{Software PC}\label{software-pc}

Para la visualización de la señal, se desarrolló una interfaz gráfica programada
en Python utilizando la librería PyQt5  \cite{pyqt5}. El programa recibe los
datos de las conversiones del ADC mediante la interfaz del puerto serie
establecido a través de USB con el microcontrolador.

La señal recibida por la PC en este punto del proceso tiene una mala relación
señal a ruido, dificultando mucho su visualización. Para mejorar esto se emplea
el uso de filtros digitales para reducir el ruido, en particular, los ruidos que
típicamente están presentes en la señal son: Interferencias de 50 o 60 Hz
causado por la frecuencia de línea de la red eléctrica, ruido de baja frecuencia
causado por cambios en la conductividad eléctrica de la piel del paciente y
ruido en todo el espectro causado por varias fuentes de interferencia.
\cite{ecg_noise}

Para mitigar cada una de estas fuentes de ruido, utilizamos dos tipos de filtros
digitales en cascada. Primero, se aplica un filtro notch con frecuencia central
de 50 Hz y selectividad de 2. Y segundo, un filtro Butterworth pasabanda de
segundo orden con frecuencias de corte en 0.5 Hz y 100 Hz. Excepto por la
frecuencia central del primer filtro notch, los otros valores fueron elegidos
experimentalmente para mejorar la claridad de la señal. Los valores del filtro
pasa banda recortan parte del espectro de interés de la señal, aun así, la
reducción de ruido que acompaña esta limitación beneficia la claridad de la
señal.

\section{Calibración}

\subsection{Necesidad}

El electrocardiógrafo desarrollado tiene varias fuentes de incertidumbre, las
más relevantes son la transferencia entre la entrada y la señal digitalizada, y
la base de tiempo utilizada para muestrear la señal. Para que las
interpretaciones del electrocardiograma puedan ser precisas es necesario tener
buena linealidad en la transferencia y temporizaciones precisas. El objetivo de
esta calibración es obtener parámetros que sirvan para aplicar una corrección
lineal a los valores medidos para minimizar estas discrepancias.

Una vez que se obtienen estos parámetros, cualquier análisis que se realice
sobre una señal obtenida por el electrocardiógrafo, se puede corregir aplicando
una transformación simple de los valores medidos utilizando estos parámetros.

Otra necesidad de conocer con exactitud la base de tiempo es para el uso de los
filtros. Estos depende de conocer con precisión la frecuencia de muestreo del
ADC. El rendimiento del filtro notch de 50 Hz es particularmente sensible a una
desviación en la frecuencia de muestreo.

\subsection{Método}

Para evaluar el desempeño del electrocardiógrafo, se utilizó un generador de
funciones Agilent 33522A con su calibración de fábrica como referencia para
generar una señal electrocardiográfica de duración y amplitud conocida.

El instrumento se controló mediante un script en Python que itera por varias
opciones de amplitud y frecuencia cardíaca, cargando la señal al instrumento el
cual su salida fue conectada directamente a la entrada del electrocardiógrafo.
Para cada una de estas configuraciones de frecuencia cardíaca y amplitud se
tomaron 10 muestras de 10 segundos cada una utilizando el electrocardiógrafo y
fueron guardadas en archivos para luego procesar.

Una vez obtenidas las señales se les aplicó los mismos filtros que el programa
de la visualización utiliza para limpiar la señal, detallado en la sección
\ref{software-pc}.

Las señales proporcionadas al generador de ondas arbitrario fueron sintetizadas 
utilizando la librería de Python \texttt{neurokit2}. \cite{neurokit2} Esta misma
librería se utilizó luego para analizar las señales captadas por el
electrocardiógrafo.

De las señales captadas se midieron dos parámetros para estudiar el rendimiento:

Primero, la frecuencia cardiaca (que denotaremos $f$), este valor es un
parámetro biológico clave estudiado en la electrocardiografía, y además
proporciona un valor que tiene una correlación perfectamente lineal con la base
de tiempo del electrocardiógrafo, una posible fuente de error. Fue medido
utilizando la función \texttt{ecg\_process} de \texttt{neurokit2} con  el método
de detección de picos "engzeemod2012" y promediando el valor de ritmo
cardíaco a lo largo del vector de salida.

Y como segundo parámetro, se midió la diferencia entra la amplitud promedio de
los pulsos R y la amplitud promedio de los pulsos S, la cual denominamos $a$.
Expresado algebraicamente: $a = V_R - V_S$.
Las posiciones temporales de estos pulsos también fueron detectadas
utilizando la función \texttt{ecg\_process} con el mismo método de detección de
picos que su usó para obtener la frecuencia cardiaca. Este parámetro es útil,
debido a que representa una buena medición de la amplitud pico a pico de la
señal, ya que los pulsos S son los puntos más bajos de la señal y los pulsos R
los más altos.

La calibración se realizó para todas las combinaciones entre las frecuencias
cardiacas de: 50, 75, 100, 200 y 250 latidos por minuto, y amplitudes de 0.002,
0.005, 0.01, 0.02 y 0.1 V. 
Para cada una de estas combinaciones se realizaron 10 muestras de 10 segundos
cada una, resultando en un total de 250 muestras. La mitad de estas muestras
fueron destinadas para la calibración, mientras que la otra mitad se utilizó
para la verificación de la calibración. Es importante no reutilizar las mismas
muestras para calibrar y para verificar debido a que esto producirá una
verificación de la calibración sesgada. La calibración se realiza en varias
frecuencias y amplitudes para estudiar si existe un error relativo que sea
dependiente de la medición, la calibración es lineal y no puede corregir
desviaciones que dependan de los valores que se miden.

La figura \ref{fig:calibracion} muestra una fotografía tomada
durante el proceso de calibración, en la que se puede ver la computadora, el
generador de ondas arbitrarias y el electrocardiógrafo.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figs/foto_calibracion.jpeg}
    \caption{Calibración del proyecto en progreso. La medición de las 250
    muestras demora aproximadamente una hora.}
    \label{fig:calibracion}

\end{figure}

\subsection{Parámetros de Calibración}

Definiremos dos parámetros, $\alpha_{T}$ para la calibración temporal y
$\alpha_{A}$ para la calibración de amplitud. Los cuales representarán
el error relativo medio de todas las mediciones de calibración tomadas
anteriormente.
Estos parámetros luego se podrán utilizar para ajustar linealmente las
mediciones que se tomen durante el uso del equipo.

Matemáticamente, los factores de corrección se definieron de la siguiente
manera:

\begin{equation}
\alpha_{T} = \dfrac{1}{N} \sum_{(a,f,n) \in A \times F \times \{1...10 \}}
\nolimits ~ \frac{f}{\hat{f}_{(a,f,n)}}
\label{eqn:alpha_f}
\end{equation}

\begin{equation}
\alpha_{A} = \dfrac{1}{N} \sum_{(a,f,n) \in A \times F \times \{1...10 \}}
\nolimits ~ \frac{a}{\hat{a}_{(a,f,n)}}
\label{eqn:alpha_a}
\end{equation}

Donde $A$ y $F$ son respectivamente los conjuntos de amplitudes y frecuencias
cardiacas utilizadas para calibrar. $\hat{f}_{(a,f,n)}$ y $\hat{a}_{(a,f,n)}$
son el valor medido durante la calibración de la $n$-esima muestra para una
amplitud de $a$ y frecuencia cardíaca de $f$. $N=125$ es la cantidad total de
muestras medidas (5 frecuencias cardiacas, 5 amplitudes y 5 muestras por
combinación).

Una vez que se obtienen estos factores de calibración, se pueden utilizar para
ajustar cualquier medición realizada con el electrocardiógrafo utilizando las
siguientes conversiones:

\begin{figure*}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/calib_error_map.png}
    \caption{Mapa de error de medición sin la calibración aplicada.}
    \label{fig:plot_errpr_sin_calib}
\end{figure*}

\begin{equation}
    f' = \alpha_{T} f
    \label{eqn:f_correct}
\end{equation}

\begin{equation}
    t' = \frac{t}{\alpha_{T}}
    \label{eqn:t_correct}
\end{equation}

\begin{equation}
    a' = \alpha_{A} a
    \label{eqn:a_correct}
\end{equation}

Donde $f$ indica algún parámetro frecuencial medido, como ser pulsaciones por
minuto, $t$ indica un parámetro temporal medido como ser separación entre
pulsos, y $a$ indica un parámetro de amplitud. $f'$, $t'$ y $a'$ indican los
valores corregidos de $f$, $t$ y $a$ respectivamente.
Este procedimiento permite compensar por errores de método que puedan estar
presentes en el sistema.

Para nuestro caso, luego de la calibración, estaremos midiendo el rendimiento
de ella aplicando las ecuaciones \ref{eqn:f_correct} y \ref{eqn:a_correct} a 
los valores medidos por la librería \texttt{neurokit2} como se describió
anteriormente.

Otra forma de aplicar una corrección es modificando la señal previo al análisis
de la siguiente forma:

$$ v'(t) = \alpha_{A} ~ v(\alpha_T ~ t)$$

Donde $v(t)$ representa la señal original y $v'(t)$ la señal corregida.

Además, para cada uno de estos factores, es relevante conocer su incertidumbre,
para esto calculamos el desvío estándar de la media de cada uno. Las fórmulas
utilizadas son las siguientes:

\begin{equation}
u^2 \left( \alpha_{T} \right) = \dfrac{1}{N - 1} \sum_{(a,f,n) \in A \times F
\times \{1...10 \}}\nolimits \\\left( \frac{f}{\hat{f}_{(a,f,n)}} - 
\overline{\alpha_{T}} \right)^2
\label{eqn:alpha_f_u}
\end{equation}

\begin{equation}
\begin{split}
u^2 \left( \alpha_{A} \right) = \dfrac{1}{N - 1} \sum_{(a,f,n) \in A \times F
\times \{1...10 \}}\nolimits \left( \frac{a}{\hat{a}_{(a,f,n)}} -
\overline{\alpha_{A}} \right)^2 
\label{eqn:alpha_a_u}
\end{split}
\end{equation}

En todos los casos, la incertidumbre se dará en forma expandida con un factor de
cobertura $k = 2$, es decir, con una confianza del 95\%:

$$U(\alpha) = k u(\alpha)$$

\section{Resultados}

\subsection{Parámetros de calibración}

La figura \ref{fig:plot_errpr_sin_calib} muestra para cada frecuencia y
amplitud, el error relativo medio entre la medición de cada parámetro, y el
esperado, sin aplicar ninguna calibración.
Expresado algebraicamente, estos mapas muestran las siguientes funciones:

$$ \delta_{f} \left(f, a\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{10} \sum_{n=1}^{10}
\left( \dfrac{\hat{f}(f,a,n)}{f} - 1\right)$$

$$ \delta_{a} \left(f, a\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{10} \sum_{n=1}^{10}
\left( \dfrac{\hat{a}(f,a,n)}{a} - 1\right)$$

Analizando cualitativamente el gráfico de error de frecuencia cardíaca, vemos
que este es muy consistente a lo largo de las frecuencias y amplitudes probadas,
todos los valores de error están dentro de un rango del 1.6\% al 1.7\%.

De lo contrario, vemos que el error de amplitud no es consistente y varía
dependiendo de la frecuencia cardíaca.

Utilizando las ecuaciones \ref{eqn:alpha_f}, \ref{eqn:alpha_a},
\ref{eqn:alpha_f_u} y \ref{eqn:alpha_a_u} se obtienen los valores de los
factores de corrección y sus incertidumbres:

\boldmath
$$ \alpha_{T} = 1.01692 \pm 0.00088 $$

$$ \alpha_{A} = 0.969 \pm 0.048 $$
\unboldmath

\subsection{Rendimiento de la calibración}

\begin{figure*}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/test_error_map.png}
    \caption{Mapa de error de medición con la calibración aplicada.}
    \label{fig:plot_errpr_con_calib}

\end{figure*}

Una vez obtenido los factores de corrección, estos valores se pueden utilizar
para refinar el desempeño del electrocardiógrafo. Procedemos a
realizar el mismo análisis que se realizó para la calibración con el paso
adicional de aplicar los factores de corrección previo al análisis de las
señales.

Al igual que para la calibración, graficamos el error relativo en función de 
la frecuencia cardíaca y amplitud, pero para estas mediciones corregimos por
utilizando los factores de calibración obtenidos. Expresado algebraicamente:

$$ \delta_{f} \left(f, a\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{10} \sum_{n=1}^{10}
\left( \dfrac{\alpha_T ~ \hat{f}(f,a,n)}{f} - 1\right)$$

$$ \delta_{a} \left(f, a\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{10} \sum_{n=1}^{10}
\left( \dfrac{\alpha_A ~ \hat{a}(f,a,n)}{a} - 1\right)$$

Debe recordarse que en este caso los valores $\hat{f}(f,a,n)$ y $\hat{a}(f,a,n)$
corresponden a otro conjunto de mediciones a los que se utilizaron para la
calibración.

Esto resulta en el mapa de error visualizado en la figura
\ref{fig:plot_errpr_con_calib}.

Los errores de la frecuencia cardíaca se encuentran dentro de un rango del
-0.04\% al 0.02\%, mientras que los errores de amplitud tienen más dispersión y,
como es de esperar debido a que la calibración es lineal, siguen manteniendo la
correlación entre error y frecuencia cardíaca que se observó previo a la
calibración. Los errores de este parámetro existen en el rango de -3.6\% al
2.9\%.

\section{Medición de una señal ECG real}

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figs/graficador_ecg_etiquetado.png}
    \caption{Captura de pantalla tomada por la medición del electrocardiógrafo
    sobre  uno de los integrantes del grupo. Se etiquetaron los pulsos claves.}
    \label{fig:ecg_real}
\end{figure}

Una vez obtenidos los factores de corrección, estos fueron cargados al programa
que se describió en la sección \ref{software-pc}.

Para esta prueba, los electrodos fueron colocados como se muestra en la figura
\ref{fig:ubicacion_electrodos}

Una vez colocados los electrodos, y conectados al electrocardiógrafo se puede
utilizar el programa de visualización desarrollado para graficar la señal leída
en tiempo real.

En la figura \ref{fig:ecg_real} se muestra una captura de pantalla del
graficador mostrando la señal ECG captada de uno de los integrantes del
proyecto.

\section{Conclusiones}

Analizando el error de frecuencia cardíaca previo a la calibración se puede
observar en el mapa de error de la figura \ref{fig:plot_errpr_con_calib} que no
varía dependiendo de frecuencia cardiaca ni de la amplitud. Esto es un indicador
fuerte de que la fuente de esta diferencia es la frecuencia a la que el ADC se
encuentra muestreando. Un estudio del microcontrolador podría dar más
información al respecto. Luego de la calibración, el error de frecuencia
cardiaca permanece debajo del 0.04\%, una cifra muy buena indicando consistencia
entre diferentes condiciones de medición.

En términos de la amplitud, se puede observar una correlación negativa del valor
medido con la frecuencia cardiaca, esto puede ser un indicio de que la señal
alcanza su valor pico entre dos muestras del ADC. El comportamiento esperado de
esta situación es que disminuya con un incremento de frecuencia, que es
precisamente lo que se observa que sucede.

Otro valor de interés para observar es la incertidumbre de los factores de
corrección. Como es de esperar, la incertidumbre relativa de $\alpha_T$ es
extremadamente bajo, alrededor de 0.08\%, indicando que las mediciones de tiempo
son muy precisas. En cambio, la incertidumbre relativa de $\alpha_A$ es
aproximadamente 11\%. Esto se refleja también en el rango de errores observados
en la figura \ref{fig:plot_errpr_con_calib} donde el error de la frecuencia cardíaca varía entre
-0.04\% y 0.02\%, mientras que el error de la amplitud varía entre -3.55\%
y 2.96\%.

La prueba de medición de una señal ECG real resultó sorprendentemente exitosa,
la visualización de la señal permite identificar con claridad los pulsos P, R, S
y T. El pulso Q no aparenta estar presente, esto se puede deber a una
combinación de factores, incluyendo la colocación de los electrodos y el estado
del paciente, no necesariamente indica una limitación del electrocardiógrafo.
Aun así, no descartamos la posibilidad de que simplemente se mezcle con el
ruido, esto podría verificarse utilizando un equipo electrocardiográfico
profesional o utilizando el equipo en otros pacientes.

\begin{figure}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{figs/ubiacion_electrodos.png}
    \caption{Diagrama de la colocación recomendada de los electrodos.}
    \label{fig:ubicacion_electrodos}
\end{figure}

\bibliographystyle{IEEEtran}

\bibliography{references}

\end{document}